भारत क तीन महत्वपूर्ण राष्ट्रीय पर्व म स एक है, 26 जनवरी। 26 जनवर क गणतंत्र दिवस क रूप म पूर देश म काफ जोश और सम्मान क साथ मन ज है। यह, वह दिन है जब भारत म गणतंत्र और संविधान लाग हु था। यह कारण है क इस दिन क हमार देश क आत्मगौरव तथ सम्मान स भ जोड़ ज है। इस दिन देश भर म क तरह क कार्यक्रम आयोजित किय ज और खासतौर स विद्यालय तथ सरकार कार्यलय म इस काफ धूम-धाम क साथ मन ज है तथ इसक उपलक्ष्य म भाषण, निबंध लेखन और क सांस्कृतिक कार्यक्रम क भ आयोजन किय ज है। यह बहुत ह आसान भाष म गणतंत्र दिवस पर हिंद म निबंध पाय हर साल 26 जनवर क भारत अप गणतंत्र दिवस मन है क्योंक इस दिन भारत क संविधान लाग हु था। इस हम सभ राष्ट्रीय पर्व क रुप म मन है और इस दिन क राष्ट्रीय अवकाश घोषित किय गय है। इसक अलाव गाँध जयंत और स्वतंत्र दिवस क भ राष्ट्रीय अवकाश घोषित किय गय है। भारतीय संसद म भारत क संविधान क लाग होत ह हमार देश पूर तरह स लोकतांत्रिक गणराज्य बन गया। इस महान दिन पर भारतीय सेन द्वार भव्य परेड किय ज है ज सामान्यत: विजय चौक स शुर होकर इंडिय गेट पर खत्म होत है। इस दौरान तीन भारतीय सेन (थल, जल, और नभ) द्वार राष्ट्रपत क सलाम द ज है, साथ ह सेन द्वार अत्याधुनिक हथियार और टैंक क प्रदर्शन भ किय ज है, ज हमार राष्ट्रीय शक्त क प्रतीक है। आर्म परेड क बाद देश क सभ राज्य द्वार झाँक क माध्यम स अप संस्कृत और परंपर क प्रस्तुत क ज है। इसक बाद, भारतीय वाय सेन द्वार हमार राष्ट्रीय झंड क रंग (केसरिया, सफेद, और हरा) क तरह आसमान स फूल क बारिश क ज है। आजाद क बाद एक ड्राफ्टिंग कमेट क 28 अगस्त 1947 क मीटिंग म भारत क स्थाय संविधान क प्रारुप तैयार कर क कह गया। 4 नवंबर 1947 क डॉ बी.आर.अंबेड क अध्यक्ष म भारतीय संविधान क प्रारुप क सदन म रख गया। 2 वर्ष 11 महीन और 18 दिन म संविधान बन तैयार हुआ। आखिरकार इंतजार क घड़ 26 जनवर 1950 क इसक लाग होन क साथ ह खत्म हुई। साथ ह पूर्णं स्वराज क प्रतिज्ञ क भ सम्मान हुआ। इस दिन स्कूल-कॉलेज म भ विद्यार्थ परेड, खेल, नाटक, भाषण, नृत्य, गायन, निबंध लेखन, सामाजिक अभियान म मदद क द्वारा, स्वतंत्र सेनान क किरदार निभ कर आदि, बहुत सार क्रिय द्वार इस उत्सव क मन है। इस दिन हर भारतीय क अप देश क शांतिपूर्णं और विकसित बन क लिय प्रतिज्ञ कर चाहिये। अंत म हर विद्यार्थ मिठ और नमकीन लेकर खुशी-खुश अप घर क रव ह ज है। भारत म हर साल 26 जनवर क गणतंत्र दिवस क रुप म भारत क लोग द्वार बेहद खुश और उत्साह क साथ मन ज है। संप्रभ लोकतांत्रिक गणराज्य होन क महत्व क सम्मान देन क लिय इसक मन ज है, ज 26 जनवर 1950 म भारत क संविधान क लाग होन क बाद स मन ज है। इस दिन क भारत सरकार द्वार पूर देश म राजपत्रित अवकाश क रुप म घोषित किय गय है। इस पूर भारत वर्ष म विद्यार्थ द्वार स्कूल, कॉलेज और शिक्षण संस्थान म मन ज है। भारत सरकार हर साल राष्ट्रीय राजधानी, न दिल्ल म एक कार्यक्रम आयोजित कर है जिसम इंडिय गेट पर खास परेड क आयोजन होत है। सुबह-सुबह ह इस महान कार्यक्रम क देख क लिय लोग राजपथ पर इकट्ठ होन लग है। इसम तीन सेनाएँ विजय चौक स अप परेड क शुर कर है जिसम तरह-तरह अस्त्र-शस्त्र क भ प्रदर्शन किय ज है। आर्म बैंड, एन.सी.स कैडेट्स और पुलिस बल भ विभिन्न धुन क माध्यम स अप कल क प्रदर्शन कर है। राज्य म भ इस उत्सव क राज्यपाल क मौजूदग म बेहद शानदार तरीक स मन ज है। भारत म गणतंत्र दिवस क दिन राष्ट्रीय अवकाश क रुप म मन ज है। इस महान दिन क उत्सव लोग अपने-अप तरीक स मन है, जैसे- समाचार देखकर, स्कूल म भाषण क द्वार य भारत क आजाद स संबंधित किस प्रतियोगित म भाग लेकर आदि। इस दिन भारतीय सरकार द्वार न दिल्ल क राजपथ पर बहुत बड़ कार्यक्रम रख ज है, जह झंडारोहण और राष्ट्रगान क बाद भारत क राष्ट्रपत क समक्ष इंडिय गेट पर भारतीय सेन द्वार परेड किय ज है। भारत म आजाद क बाद “विविध म एकता” क अस्तित्व क दिख क लिय देश क विभिन्न राज्य भ खास झाँक क माध्यम स अप संस्कृति, परंपर और प्रगत क प्रदर्शित कर है। लोग द्वार अप तरफ क लोक नृत्य प्रस्तुत किय ज है साथ ह गायन, नृत्य और वाद्य यंत्र क बज ज है। कार्यक्रम क अंत म तीन रंग (केसरिया, सफेद, और हरा) क फूल क बारिश वाय सेन द्वार क ज है ज आकाश म राष्ट्रीय झंड क चिन्ह प्रदर्शित कर है। शांत क प्रदर्शित कर क लिय कुछ रंग-बिरंग गुब्बार क आकाश म छोड़ ज है। हमार मातृभूम भारत लंब समय तक ब्रिटिश शासन क गुलाम रह जिसक दौरान भारतीय लोग ब्रिटिश शासन द्वार बनाय गय कानून क मान क लिय मजबूर थे, भारतीय स्वतंत्र सेनान द्वार लंब संघर्ष क बाद अंतत: 15 अगस्त 1947 क भारत क आजाद मिली। लगभग ढ साल बाद भारत न अप संविधान लाग किय और खुद क लोकतांत्रिक गणराज्य क रुप म घोषित किया। लगभग 2 साल 11 महीन और 18 दिन क बाद 26 जनवर 1950 क हमार संसद द्वार भारतीय संविधान क पास किय गया। खुद क संप्रभु, लोकतांत्रिक, गणराज्य घोषित कर क साथ ह भारत क लोग द्वार 26 जनवर क गणतंत्र दिवस क रुप म मन ज लगा। भारत म निवास कर रह लोग और विदेश म रह रह भारतीय क लिय गणतंत्र दिवस क उत्सव मन सम्मान क बात है। इस दिन क खास महत्त है और इसम लोग द्वार क सार क्रिया-कलाप म भाग लेकर और उस आयोजित करक पूर हर्षोल्लास क साथ मन ज है। इसक बार-बार हिस्स बन क लिय लोग इस दिन क बहुत उत्सुक स इंतजार कर है। गणतंत्र दिवस समारोह क तैयार एक महीन पहल स ह शुर ह ज है और इस दौरान सुरक्ष कारण स इंडिय गेट पर लोग क आवाजाह पर रोक लग द ज है जिसस किस तरह क अपराधिक घट क होन स पहल रोक ज सके। इसस उस दिन वह मौजूद लोग क सुरक्ष भ सुनिश्चित ह ज है। पूर भारत म इस दिन सभ राज्य क राजधान और राष्ट्रीय राजधान न दिल्ल म भ इस उत्सव पर खास प्रबंध किय ज है। कार्यक्रम क शुरुआत राष्ट्रपत द्वार झंडारोहण और राष्ट्रगान क साथ होत है। हर राज्य अपनी-अप विविध ल झांक प्रस्तुत कर है। इसक बाद तीन सेन द्वार परेड, पुरस्कार वितरण, मार्च पास्ट आद क्रियाएँ होत है। और अंत म पूर वातावरण “जन गण मन” स गूँज उठ है। इस पर्व क मन क लिय स्कूल और कॉलेज क विद्यार्थ बेहद उत्साहित रह है और इसक तैयार एक महीन पहल स ह शुर कर देत है। इस दिन विद्यार्थ क अकादम में, खेल य शिक्ष क दूसर क्षेत्र म बेहतर प्रदर्शन कर क लिय पुरस्कार, इनाम, तथ प्रमाण पत्र आद स सम्मानित किय ज है। पारिवारिक लोग इस दिन अप दोस्त, परिवार, और बच्च क साथ सामाजिक स्थान पर आयोजित कार्यक्रम म शामिल होत है। सभ सुबह 8 बज स पहल राजपथ पर होन वाल कार्यक्रम क टी.व पर देख क लिय तैयार ह ज है। इस दिन सभ क य वाद कर चाहिय क व अप देश क संविधान क सुरक्ष करेंगे, देश क समरस और शांत क बन रखेंगे, साथ ह देश क विकास म सहयोग करेंगे। गणतंत्र दिवस भारत क सबस महत्वपूर्ण राष्ट्रीय पर्व म स एक है, इस विशेष दिन क देश भर म काफ धूम-धाम क साथ क साथ मन ज है। इस 26 जनवर 1950 क दिन कार्यान्वित हु भारतीय संविधान क उपलक्ष्य में, हर वर्ष इस दिन मन ज है। भारतीय गणतंत्र दिवस सभ भारतीय क ल बहुत ह खास अवसर है, यह दिन हम अप देश म स्थापित गणतंत्र और संविधान क महत्व समझ है क्योंक हमार देश क स्वतंत्र म संघर्ष क साथ ह हमार देश क संविधान क भ एक बहुत बड़ योगदान है और यह वह दिन है, ज हम हमार देश क गणतंत्र क महत्व और इसक इतिहास स परिचित कर है। भारतीय गणतंत्र दिवस क इतिहास काफ रोचक है, इसक शुरुआत 26 जनवर 1950 क हु थी। जब हमार देश म ‘भारत सरकार अधिनियम’ क हट भारत क संविधान क लाग किया, तब स इस क उपलक्ष्य म हमार देश क संविधान और गणतंत्र क सम्मान प्रदान कर क ल हर वर्ष 26 जनवर क दिन गणतंत्र दिवस क कार्यक्रम मन ज है। हालांक इस दिन स जुड़ एक और भ इतिहास है और इसक शुरुआत 26 जनवर 1930 क हु थ क्योंक यह वह ऐतहासिक दिन था, जब कांग्रेस न पहल बार पूर्ण स्वराज क मांग रख थी। इसक शुरुआत तब हुई, जब सन 1929 म लाहौर म पंडित जवाहर लाल नेहर क अध्यक्ष म हु काग्रेंस अधिवेशन क दौरान यह प्रस्ताव पारित किय गय क यद 26 जनवर 1930 तक अंग्रेज सरकार भारत क ‘डोमीनियन स्टेटस’ नह प्रदान कर त भारत अप आप क पूर्णतः स्वतंत्र घोषित कर देगा। इसक बाद जब 26 जनवर 1930 तक अंग्रेज हुकूमत न कांग्रेस क इस मांग क को जवाब नह दिया। त उस दिन स कांग्रेस न पूर्ण स्वतंत्र क निश्चय क ल अप संक्रिय आंदोलन आरंभ कर दिय और जब 15 अगस्त 1947 क भारत स्वतंत्र हुआ, त भारत सरकार न 26 जनवर क ऐतहासिक महत्त क ध्यान म रख हुए। इस दिन क गणतंत्र स्थाप क ल चुना। 26 जनवर क दिन मन ज वाल हमार यह गणतंत्र दिवस क पर्व हमार अंदर आत्मगौरव भर क कार्य कर है तथ हम पूर्ण स्वतंत्र क अनुभूत कर है यह कारण है क इस दिन क पूर देश भर म इत धूम-धाम तथ हर्षोल्लास क साथ मन ज है गणतंत्र दिवस क यह पर्व हम सबक ल बहुत ह महत्वपूर्ण है क्योंक वह दिन है ज हम हमार संविधान क महत्व समझ है। भल ह हमार देश 15 अगस्त 1947 क स्वतंत्र ह गय था, परन्त इस पूर्ण रुप स स्वतंत्र क प्राप्त 26 जनवर 1950 क मिल क्योंक यह वह दिन था। जब हमार देश क संविधान प्रभाव हु और हमार भारत देश विश्व पटल पर एक गणतांत्रिक देश क रुप म स्थापित हुआ। आज क समय यद हम स्वतंत्र रुप स को भ फैसल ल सक हैं य फिर किस प्रकार क दमन तथ दुर्वव्यस्थ क खिलाफ आवाज उठ सक हैं, त ऐस सिर्फ हमार देश क संविधान और गणतांत्रिक स्वरुप क कारण संभव है। यह कारण है क हमार देश म गणतंत्र दिवस क एक राष्ट्रीय पर्व क रुप म मन ज है। गणतंत्र दिवस क यह राष्ट्रीय पर्व हमार ल बहुत ह महत्वपूर्ण है क्योंक हमार देश क संविधान तथ इसक गणतांत्रिक स्वरुप ह हमार देश क कश्मीर स कन्याकुमार तक जोड़ क कार्य कर है। यह वह दिन है जब हमार देश विश्व मानचित्र प एक गणतांत्रिक देश क रुप म स्थापित हुआ। यह कारण है क इस दिन क पूर देश भर म इत धूम-धाम तथ हर्षोल्लास क साथ मन ज है। 26 जनवर क मन ज वाल भारतीय गणतंत्र दिवस वह दिन है, जब इस दिन सन 1950 म हमार देश क संविधान प्रभाव म आया। गणतंत्र दिवस क दिन भारत क तीन राष्ट्रीय पर्व म स एक है, यह कारण है क इस हर जात तथ संप्रदाय द्वार काफ सम्मान और उत्साह क साथ मन ज है। गणतंत्र दिवस मन क मुख्य कारण यह है क इस दिन हमार देश क संविधान प्रभाव म आय था। हालांक इसक अलाव इस दिन क एक और इतिहास भ है, जोक काफ रोचक है। इसक शुरुआत दिसंबर 1929 म लाहौर म पंडित नेहर क अध्यक्ष म संपन्न हु भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस क अधिवेशन स हु थी। जिसम कांग्रेस द्वार इस बात क घोषण क ग क यद 26 जनवर 1930 तक भारत क स्वायत्त शासन (डोमीनियन स्टेटस) नह प्रदान किय गय त इसक बाद भारत अप आप क पूर्णतः स्वतंत्र घोषित कर देगा, लेकिन जब यह दिन आय और अंग्रेज सरकार द्वार इस मुद्द पर को जवाब नह दिय गय त कांग्रेस न उस दिन स पूर्ण स्वतंत्र प्राप्त क लक्ष्य स अप सक्रिय आंदोलन आरंभ कर दिया। यह कारण है क जब हमार भारत देश आजाद हु त 26 जनवर क दिन क इस दिन संविधान स्थाप क ल चुन गया। गणतंत्र दिवस को साधरण दिन नह है, यह वह दिन है जब हमार भारत देश क पूर्ण रूप स स्वतंत्र क प्राप्त हु क्योंक भल ह भारत 15 अगस्त 1947 क स्वतंत्र ह गय था, लेकिन यह पूर्ण रुप स स्वतंत्र तब हु जब 26 जनवर 1950 क दिन ‘भारत सरकार अधिनियम’ क हट भारत क नवनिर्मित संविधान क लाग किय गया। इसल उस दिन स 26 जनवर क इस दिन क भारत म गणतंत्र दिवस क रूप म मन ज लगा। यह भारत क तीन राष्ट्रीय पर्व म स एक है इसक अलाव अन्य द गांध जयंत और स्वतंत्र दिवस है। इस दिन पूर देश भर म राष्ट्रीय अवकाश रह है, यह कारण है क विद्यालय तथ कार्यलय जैस क जगह पर इसक कार्यक्रम क एक दिन पहल ह मन ज है। नीच भारतीय गणतंत्र दिवस स जुड़ क सार महत्वपूर्ण रोचक तथ्य क विषय म चर्च क गय है। इस दिन पहल बार 26 जनवर 1930 म पूर्ण स्वराज क कार्यक्रम मन गया। जिसम अंग्रेज हुकूमत स पूर्ण आजाद क प्राप्त क प्रण लिय गय था। गणतंत्र दिवस परेड क दौरान एक क्रिस्चियन ध्वन बज ज है, जिसक नाम “अबाईड वीथ मी” है क्योंक यह ध्वन महात्म गांध क प्रिय ध्वन म स एक है। भारत क पहल गणतंत्र दिवस समारोह क मुख्य अतिथ इंडोनेशिय क राष्ट्रपत सुकर्ण थे। गणतंत्र दिवस समारोह क राजपथ म पहल बार आयोजन वर्ष 1955 म किय गय था। भारतीय गणतंत्र दिवस समारोह क दौरान भारत क राष्ट्रपत क 31 तोप क सलाम द ज है। हर वर्ष 26 जनवर क न दिल्ल क राजपथ म गणतंत्र दिवस क इस कार्यक्रम क काफ भव्य रूप स मन ज है। इसक साथ ह गणतंत्र दिवस क दिन किस विशेष विदेश अतिथ क आमंत्रित कर क भ प्रथ रह है, क बार इसक अंतर्गत एक स अधिक अतिथ क भ आमंत्रित किय ज है। इस दिन सर्वप्रथम भारत क राष्ट्रपत द्वार तिरंग फहर ज है और इसक बाद वह मौजूद सभ लोग सामूहिक रूप स खड़ होकर राष्ट्रगान ग हैं। इसक पश्चात क तरह क सांस्कृतिक और पारंपरिक झांकिय निकाल ज हैं, ज क देख म काफ मनमोहक होत हैं। इसक साथ ह इस दिन क सबस विशेष कार्यक्रम परेड क होत है, जिस देख क ल लोग म काफ उत्साह होत है। इस परेड क आरंभ प्रधानमंत्र द्वार राजपथ पर स्थित अमर जवान ज्योत पर पुष्प डाल क पश्चात होत है। इसम भारतीय सेन क विभिन्न रेजीमेंट, वायुसेन तथ नौसेन द्वार हिस्स लिय ज है। यह वह कार्यक्रम होत है, जिसक द्वार भारत अप सामरिक तथ कूटनीतिक शक्त क भ प्रदर्शन कर है और विश्व क यह संदेश देत है क हम अप रक्ष म सक्षम है। 2018 क गणतंत्र दिवस समारोह म एक साथ क सार मुख्य अतिथ क आमंत्रित किय गय था। इस कार्यक्रम सभ आसियान देश क क प्रमुख क आमंत्रित किय गय था। गणतंत्र दिवस समारोह क यह कार्यक्रम भारत क विदेश नीत क ल भ काफ महत्वपूर्ण है क्योंक इस कार्यक्रम म आमंत्रित किय गय विभिन्न देश क मुख्य अतिथ क आगमन स भारत क इन देश स संबंध क बढ़ क मौक मिल है। गणतंत्र दिवस हमार देश क तीन राष्ट्रीय पर्व म स एक है, यह वह दिन है ज हम हमार गणतंत्र क महत्व क अहसास कर है। यह कारण है क इस पूर देश भर म इत जोश तथ उत्साह क साथ मन ज है। इसक साथ ह यह वह दिन भ है जब भारत अप सामरिक शक्त क प्रदर्शन कर है, जोक किस क आतंकित कर क ल नह अपित इस बात क संदेश देन क ल होत है क हम अप रक्ष कर म सक्षम है। 26 जनवर क यह दिन हमार देश क ल एक ऐतहासिक पर्व है इसल हम पूर जोश तथ सम्मान क साथ इस पर्व क मन चाहिए।